# **情緒**與睡眠

架構部分，一樣是2W1H
1. 知識點介紹
### What：正常睡眠是怎樣的
大家好，我們今天要聊的是有關睡眠這件事，以及情緒對睡眠有什麼影響。而今天的主題我們會分成幾個部分，先說明一下睡眠的過程，然後說一說沒睡好的問題，以及情緒在其中的角色。當然最後會基於這些內容，跟大家分享我們聽完後可以今天就開始在家裡做得動作。那我們開始囉！

首先，我想先探討一下，什麼是正常的睡眠？或者我們可以這樣問：一般說來睡眠的過程中發生了什麼事？

在目前的信息社會中，許多人，特別是正在努力賺錢的人中，通常會什麼時間睡覺呢？

* 晚上7、8點？應該很少吧。
* 9點左右？可能除了要陪孩子之外，會做的人不多。
* 10點、11點，恩，這聽起來"合理"一些。
* 那午夜12點之後呢？很可能是不少夜貓子的入睡時間點吧。

只是，一般來說，我們的身體甚麼時候會準備睡眠呢？就像在一場運動賽事中，什麼時候會鳴下第一聲槍響，然後開始呢？實際上，答案可能比一些人想的還要早的多，兩個字：傍晚。

在傍晚的時候，陽光的強度會減弱並變得柔和起來。當這種光亮減弱的變化，照射進我們的眼睛時，會產生神經電信號，經過我們位在眼窩後方的視交叉(用圖)，而此時在視交叉上面的一群特殊神經細胞，叫做視交叉上核，會感知到這樣的變化，接著，將本來被踩下煞車不讓它分泌出來的褪黑激素，開始釋放出來。就像將咖啡店裡頭存放咖啡豆的櫃子，底下開關打開，然後稀哩嘩啦地咖啡豆傾瀉出來。

只是要裝滿一整袋豆子是需要時間的，同理，要達到足夠的褪黑激素濃度來發揮"催眠"作用，也是需要時間的。而通常積累到8點左右，最晚9點、10點以前，就差不多該發揮它的作用了。

然而，這還不是睡眠過程的全貌。上面只是引發睡眠的其中一股力量，通常稱為生理時鐘。另一個讓我們睡覺的核心力量，直白講就是究竟大腦多累了。專業一點的說法則是，在大腦中ADP的積累有多高了(圖)。

什麼是ADP？這個很生物學的分子中文叫做二磷酸腺苷。它有什麼功能？在睡眠中它發揮了警報器的作用。當我們清醒時，隨著腦力的使用，腦中代謝後的ADP漸漸積累，就會對我們的大腦產生警報聲響，內容是"該睡了、該睡了"，若我們因為種種因素而不願意或沒辦法上床睡覺，這個警報的廣播次數與音量大小都會增加，"該睡了、該睡了、該睡了、該睡了..."，這有點像1、2百年前的挖礦活動中，當礦坑裏頭的沼氣漸漸積累的時候，礦工們擺放在坑道地面的金絲雀就會發出警報，提醒人們趕緊跑出礦坑才安全一樣。

不過，請放心，在這個例子中，ADP本身並不像沼氣那樣有毒。而咖啡與茶裏頭的咖啡因，會在一定程度上把這個警報關掉。很像是早上鬧鐘響起時候，反覆把它按掉一般。但是，ADP並沒有被清除，還在那裏越堆越多，因此一旦咖啡因的效果開始減退，那反彈的力道也會相當強。

而即將進入睡眠的時候，我們大腦中作為內外信息轉運站的丘腦，或者說是視丘，會逐步關掉來自外界的各種輸入，就像營業時間到了，店家打烊關燈了一樣。接著，在我們睡眠的時候，大腦的一些區域開始算一算白天學習到的那些"帳"。

那麼，如果我們沒有好好睡覺，甚至長期睡眠不足，對我們的身體有什麼具體影響呢？對於這個問題，我們可能可以從睡眠提供給了我們什麼"服務"來切入。

### Why：為什麼會需要好的睡眠，或者換句話說，長期失眠會有什麼樣的主要健康危害？

睡眠的功能中，目前比較確定的部分在兩個方面，一個是身體的修復，另外一個是大腦的維護。兩者相輔相成。

身體修復的這個部分，可能直觀上還挺好理解的，特別是當我們有那種，感覺好像快感冒，但是早早上床睡個好覺之後，诶，好像就沒事了的這種經驗。在這種狀況下，睡眠幫助了我們整合免疫系統，並且供給他們相對更充足的能量去對付外來的病菌入侵者。這一點其實也很好理解，畢竟身體能量有限，拿來用在動來動去的肌肉或者消化的腸胃上，就沒有太多可以額外分享給免疫系統了。

此外，當我們正常睡覺時候，副交感活化，讓身體開始處於修復狀態，看看哪裡有什麼血管壁上有狀況的，修一修，哪裡有什麼DNA出狀況的，修一修，製造各種賀爾蒙或者生化小分子的細胞工廠有狀況的，修一修。在這種時刻，睡眠中的我們，確實是在"修身"養性。

那麼，問題來了，如果我們基於這或那的原因，讓睡眠減少，導致修復進度減緩甚至停擺，那具體上會發生什麼呢？我們一個一個說：[參考資料](https://www.cdc.gov/diabetes/library/features/diabetes-sleep.html)(圖)

* 血糖控制變差
* 容易增加飢餓感
* 更喜歡吃垃圾食物
* 拉高血壓
* 免疫減弱
* 容易焦慮甚至憂鬱
* 專注力變差
* 基因損傷
* 生育力降下

這份基礎清單，其實還可以再列下去，不過光是這些內容，細想的話就蠻嚇人的。在這清單中，有兩點我想額外拉出來說一下的。先說說免疫力下降這回事吧！

#### 睡眠不足導致的免疫力下降
這個狀況我想我們或多或少都可以從自己的經驗，還是親朋好友那聽說過類似的情形，比如在沒睡飽之後，嘴唇旁長了皰疹，又或者睡不好容易感冒等等，雖然我們不一定知道詳細的機制是什麼，但是對這現象其實並不陌生。

而我更想說的是，睡眠不足對免疫力的影響還不僅如此，甚至還會影響打疫苗的效果。

之前的在流感疫苗上的研究發現，相較打疫苗前一個禮拜每晚只能睡4小時的人來說，每晚可以睡大約8小時的人在打完疫苗後激發的免疫反應，明顯高於那些睡眠不夠的人，而且這個現象同樣發生在一些肝炎疫苗的施打上。這說明什麼呢？

這三年來，因為疫情的影響，我相信大家對疫苗是相當重視的，特別是疫情剛開始，疫苗不足的那個時候。然而，若是好不容易打了疫苗，卻沒有時間好好休息，那麼疫苗可能沒辦法完整發揮它的功效，某種意義上講就是，白打了。更要緊的是，就算後面幾天我們有時間好好休息補睡覺，也沒辦法彌補這部分的損失呢。

#### 睡眠不足對生育力的影響
這個問題對男女雙方都有影響。先說說對女生的影響吧。
在之前的一些研究中就有發現，在一些輪班的工作中影響到睡眠的人裏頭，尤其是我們醫護人員裡的護理師們，月經異常的比例比正常白天上班的人高出三分之一。如果睡眠時間沒辦法足夠的話，孕期第一期的流產率也會比較高。

那男生的部分呢，在[2011年已經有人研究](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4445839/)，短期睡眠不足對睪固酮，也就是男性賀爾蒙的濃度有什麼影響，結果發現，只要一個星期，就可以讓人的男性賀爾蒙的量變低，不僅如此，還會有整個人活力減少的情況。

更進一步的，還有人[研究睡眠不足對睪丸大小的影響](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6175801/)，發現似乎睡的少了睪丸也會變的小了。其中還有個細節：快速動眼睡眠時間若少了，似乎睪丸也會變小一些。而我們知道酒精會導致這種快速動眼睡眠出現問題，也許也會對睪丸變小這方面有所"貢獻"。

這裡我提到了一個詞：快速動眼睡眠，這是什麼呢？

### 睡眠的結構與功能
專業上我們將整個晚上發生的睡眠，依照不同的特性分成三部分，淺度非快速動眼睡眠、深度非快速動眼睡眠、快速動眼睡眠。白話點講就是淺眠、深眠、做夢眠。

功能上來說，這三個睡眠可以起到對大腦不同面向的維護。對於越來越多人在乎的記憶力問題，深眠的功用就是鞏固記憶力，不僅如此，做夢眠其實還在此基礎上幫助我們整合記下來的東西。前者就像搭建好網站，後者就像搭建好網絡讓我們可以訪問各處網站上的內容。

實際上，他們的功能還不僅僅如此，以做夢眠來看，它還可以幫助我們梳理情緒，特別是白天有什麼正面或負面的情緒感受需要心理消化的時候。可偏偏，做夢眠在整晚睡眠過程中的前半部分，占比其實不高，要到後半部分，越接近尾聲，它的啟用時間才越多。這就麻煩了。因為在目前許多人可能一個晚上才睡6個小時左右的前提下，做夢眠根本還來不及完整發揮它的作用，就被迫關機了。而這會帶來什麼問題呢？是的，在情緒部分沒能好好處理的狀況下，情緒相關的問題就會更容易浮現出來。特別是如果身體本來就已經狀態不好，加上失眠，則更容易出現急性狀況。

話雖如此，在很多人的經驗上，情緒也會反過來增加睡眠問題，對吧？特別是如果我們把頭塞進柔軟蓬鬆的枕頭時，本想一頭撞上枕頭牆睡死，但當千絲萬縷的思緒還在兩耳之間，有時真的反而睡不著呢。

### 焦慮對睡眠的影響
我相信可能不少人有這樣的經驗，明明隔天有重要會議或事情，本想今天早點入睡，但偏偏越想睡著卻越睡不著。好不容易睡著了，可能隔天狀態也不太好。為什麼會這樣呢？

當我們在退黑激素的作用下，身體會慢慢的準備進入休眠狀態，其中有一個準備是讓身體的核心溫度慢慢下降，我們才會比較容易進入睡眠狀態。這就像在天冷時候我們通常會睡得更久更香甚至不想離開被窩一樣。

然而，對於一些有情緒問題，特別是有焦慮問題的人來說，身體要降下體溫卻不容易，為什麼？因為當我們處在焦慮狀態時，身體的交感神經們特別活潑，讓身體經常保持在一定的高代謝狀態，可以應對可能即將到來的戰鬥或逃跑，如同一個司機因為需要隨時開車離開危險的地方而持續發動車子不熄火一樣。而這種狀況帶來的效果就是特別不好睡著。

不只這樣，當我們大腦處在特別焦慮的時候，去甲腎上腺素也會在腦中的量增多，這會造成什麼後果呢？當我們在睡眠中要進入快速動眼睡眠，也就是所謂的做夢眠的時候，需要去甲腎上腺素的濃度降低。要是去甲腎上腺素的濃度居高不下時，我們就很難進入做夢眠。還記得嗎，做夢眠可以幫我們做到整合訊息。換句話說，如果因為去甲腎上腺素的關係，讓我們少了做夢眠，那麼我們就很難融會貫通白天學到的知識，如同一個手上拿滿了拼圖卻不知道怎樣拼出全貌一般。

幸好，目前對於這方面有一些初步的進展，主要是在藥物部分，之前就有發現在一些可以減少交感活化的血壓藥中，似乎可以幫助減少腦中的去甲腎上腺素，而幫助做夢眠得產生。不過，這個概念來自於對創傷後症候群的一些研究，要進一步適用到更大的人群，可能還是要再等更多資料的出現，用藥的話也需要跟自己信任的醫生討論。

另外，我想問一下元華，你做為臨床心理師，應該有機會接觸過這一類人對嗎？身為神經科醫師，其實我也挺好奇在這一類人身上，他們的腦波會呈現什麼樣子，能講一些元華你的經驗嗎？

### 身體活動對睡眠的影響
說完了純粹心理因素之後，我還想談一談一個經常被忽視的失眠原因，缺少身體活動，更精確說是缺乏鍛鍊。鍛鍊跟運動其實不太一樣，運動通常更強調競賽，而鍛鍊則是希望強化身體的素質，不管是有氧或無氧的方式做訓練。那鍛鍊跟睡眠有什麼關係呢？

目前已經知道**鍛鍊**可以促進大腦分泌幾個重要"情緒物質"：比如多巴胺、內啡肽、去甲腎上腺素、以及血清素。最後這一個對今天的主題相當重要。在憂鬱或焦慮的患者身上，標準的藥物治療就是希望藉由血清素回收抑制劑，提升血清素在神經網絡間的作用時間，讓他停久一點。換句話說，若缺少鍛鍊，可能血清素就會分泌不足，自然也會有可能因此容易焦慮了，然後如上面說的一樣，影響到睡眠的品質與效率了。

講到現在，我們似乎在講睡得足睡得夠很重要，甚至老生常談也提到，早睡早起身體好。不過，是不是所有人都要"早早入睡"才好呢？

其實也不是。目前我們知道有兩類型的睡眠生理時鐘的人，白話說就是 "早睡早起型" 跟 "晚睡晚起型"。其實這兩種人的最佳工作時間是不一樣的，只是在工業文明之後，工作變得特別要求標準一致、時間一致，讓晚睡晚起型相對沒辦法在一般的所謂的正常上班時間，也就是早上八點到12點之間，發揮自己的最大潛力。想想看，對於早睡早起的人來說，如果是在半夜三點被叫起來，然後要求以高情商、高效率完成眼前的任務，我想應該是滿困難的吧。

上面我們花了相當的時間談了情緒與睡眠的關係，現在我們來說說，我們自己可以在家中做些什麼，幫助自己可以更好的睡覺呢？特別是那些非藥物的部分。
## 3. 在家可以自己做的行動 

* 睡前2-3小時調低燈光亮度，並且盡量遠離電子產品
* 如果不得不用電子產品，比如手機，那麼建議打開夜間燈光模式
* 有條件的話，睡前開個空調降降溫，並且可以考慮開啟定時功能省點電
* 漸漸戒菸，至少從傍晚以後不吸菸開始
* 漸漸戒酒，尤其是想避免記憶力問題惡化與睡眠品質低下時候
* 咖啡跟茶的話，通則是中午以後避免，不過每個人代謝咖啡因狀況不同，更需要喜歡喝咖啡跟喝茶的人，花點心思慢慢抓時間。以我自己來看，下午五點以後喝到咖啡的話，晚上真的會不好睡，而且最近這時間好像還提前了...。
* 可以考慮冥想這個技能

至於藥物的部分，其實鎮靜安眠藥基本上很類似於一棒子把人打昏，只是打昏的主要是大腦皮質這個相對高階的腦區。不是不能使用，而是建議在使用前至少可以先把那些非藥物的問題一個一個做好。

然而，對於潛在可能有憂鬱或者焦慮的患者，還是很建議去看身心科評估，配合相關藥物的使用幫助度過一些困難時候，相當重要。就像一個腳受傷的人，會需要柺杖幫忙一段時間一樣。

最後，希望今天的內容可以給大家一些行動上的啟發。